This video shows
---
Questo video mostra
how to get pictures from Picasa
though its REST API and XML feed.
---
come ottenere foto da Picasa
mediante il suo REST API e la sua struttura XML
Then how to build both a desktop application
and a web page served by Pharo itself
to display them.
---
Quindi come realizzare sia un'applicazione desktop
che una pagina web gestita mediante Pharo
The main (World) menu is opened
by clicking on the background.
---
Il menù principale (World) si apre
cliccando sul background
For more readability
I increase the font size
---
Per migliorare la leggibilità aumento la grandezza dei font
through the Settings Browser.
---
utilizzando il Setting Browser
Picasa provides a RESTful API
through which we can search for photos
---
Picas fornisce un'API di tipo REST
attraverso la quale si può accedere alle foto
and get the result as a XML document.
---
e trasformarle in documento XML
Just copy the provided URL
and paste it into a Pharo workspace.
---
Basta copiare il riferimento URL
e incollarlo nel workspace di Pharo
A workspace is used to dynamically evaluate some Smalltalk code.
---
Uno workspace è utilizzato per eseguire dinamicamente codice Smalltalk
Let's search for five photos of lighthouses.
---
Cerchiamo cinque foto di fari
ZnClient allows to build, execute and process HTTP requests
---
ZnClient ci permette di costruire, eseguire e processare richieste HTTP
The XML feed is successfully retrieved
---
L'accesso XML è realizzato correttamente
but it's not easy to examine it as a raw string.
---
ma non è facile esaminare il risultato come semplice stringa.
Pharo doesn't come with a XML parser,
---
Nella sua versione standard, Pharo non ha un parser XML
but we can install one easily thanks to the Configuration Browser.
---
ma può essere facilmente installato mediante il Configuration Browser
Configuration Browser allows to install Metacello configurations,
Il Configuration Browser ci permette di installare configurazioni Metacello,
which describe groups of packages and their dependencies
---
che descrivono gruppi di packages e le loro dipendenze
for each version of Pharo.
---
per ogni versione di Pharo
Once done, the XMLDOMParser class is loaded into Pharo
---
Al termine dell'installazione, la classe XMLDOMParser è caricata in Pharo
and we can use it to parse the XML feed.
---
e la possiamo usare per fare il parsing del file XML
Pharo comes with awesome debugging tools.
---
Pharo contiene straordinari strumenti di debugging
Using the Explorer, we can browse the entire object graph
---
Utilizzando il tool Explorer, possiamo analizzare il grafo dell'intero oggetto
which makes it easy to inspect the hierarchy of XML nodes !
---
che rende semplice ispezionare la struttura gerarchica dei nodi XML !
Each photo is described in an entry tag
---
Ogni foto è descritta in un tag entry
wich itself contains a self-explaining title tag
---
che contiene un tag title autoesplicativo
and the URL in the src attribute of a content tag
---
e l'URL nell'attributo src in un tag content
From the inspector you can access the class of every object
---
Mediante l'inspector potete accedere alla classe di ogni oggetto
using the Browse Class menu entry.
---
utilizzando il tag Browse Class dell'elemento del menu
The default class browser is named Nautilus.
---
La classe del browser di default si chiama Nautilus
It offers a large range of tools to browse and modify classes.
---
che offre una vasta gamma di strumenti per accedere e modificare le classi.
We can dynamically evaluate some Smalltalk code
---
Possiamo dinamicamente valutare espressioni Smalltalk
in the context of the explorer.
---
all'interno dell'Explorer.
From the root node of the XML document
---
Attravesro il nodo origine del documento XML
we can retrieve all children nodes
---
possiamo accedere a tutti i nodi dipendenti
that are named entry.
---
che sono identificati come entry
self is bound to the object
---
i tags self sono associati a ciascun oggetto
that is selected in the explorer.
---
che è selezionato nell'Explorer
Here self is the objet that holds the title element.
---
Il tag self è l'oggetto che contiene l'elemento title.
Now it's the entry element.
---
Ora è l'elemento con tag entry
And now the root node of the XML document.
---
E adesso il nodo radice del documento XML
Here we get the content of all title tags in an array !
---
Qui otteniamo il contenuto di tutti gli elementi con tag title in un'array !
Let's something similar to get all the photos URLs.
---
Facciamo qualcosa di simile per accedere alle foto indirizzate dagli URL
I want to store title and URL for each photo in a PicasaPhoto object
---
Voglio memorizzare titolo e URL di ogni foto in una istanza di PicasaPhoto
using title: and url: messages.
---
utilizzando i messaggi title: and url:
PicasaPhoto doesn't exist yet.
---
La classe PicasaPhoto non esiste ancora
But remember Pharo is a live environment
---
Ma ricordate che Pharo è un ambiente dinamico
and can create it on the fly !
---
e potete creare la classe al volo !
PicasaPhoto will be stored in a new category named Picasa.
---
PicasaPhoto sarà memorizzato in una nuova categoria con l'identificativo Picasa.
Done ! But now Pharo opens a debugger
because title: method doesn't exist.
---
Fatto ! Ma ora Pharo apre un debugger
perchè il metodo title: non esiste ancora
Again, Pharo can create it for us !
---
Anche questo può essere creato per noi da Pharo !
Methods are grouped into protocols
for easier method browsing
---
I metodi sono raggruppati in categorie (protocolli)
per facilitarne la manipolazione
Your name will be used to track authors of changes
like in a version control system.
---
Il vostro nome verrà usato per lidentificazione dell'autore delle modifiche,
come strumento di controllo di sistema
Implement the method directly in debugger
without stopping the evaluation !
---
Implementate il metodo direttamente nel debugger
senza arrestare la valutazione !
Pharo also automatically detect missing variables
and add them when you choose to
---
Pharo identifica autometicamente variabili mancanti
e le aggiunge sotto il vostro controllo
PicasaPhoto>>title: is here,
you can browse it !
---
PicasaPhoto>>title: è realizzato e
lo potete controllare !
Done. We call that:
Debugger driven development
---
Fatto. Lo chiamiamo
Debugger driven development
Just inspect, manipulate objects and
let Pharo help you going faster
---
Ispezionate, manipolate gli oggetti e
lasciate che Pharo vi aiuti ad andare più veloci
Now let's move this code into
a new Picasa class
---
Adesso, spsostiamo il codice
in una nuova classe Picasa
with a class-side method named
searchFor:
---
mediante un metodo di classe class-side
searchFor:
The , (comma) message is used to
concatenate two collections
---
Utilizziamo il messaggio , (comma) per
concatenare le due collezioni
and remember String objects are
collections of Character objects
---
e ricordate che gli oggetti String sono
collezioni di oggetti Character
I would like to delegate the implementation
of searchFor: to instance side.
---
Preferisco delegare la realizzazione di
searchFor: alla parte istanza della classe
Pharo comes with powerful refactoring tools
that help me do that
---
Pharo contiene un potente strumento di rifattorizzazione
che mi aiuta a fare ciò
Format menu entry is used to rearrange
code automatically to follow the conventions
---
L'elemento del menu Format ci permette di
ristrutturare automaticamente il codice in modo standard
Let's extract this code into a new method
---
Estraiamo questo codice in un nuovo metodo
using Extract method refactoring
---
utilizzando il comando Extract method
And inline the content variable in
order to remove it.
---
Aggiungiamo la variabile content
per poterla eliminare
The Picasa basic search is working.
---
La base della ricerca di Picasa è ora funzionante
Now let's display the photos
in a Morphic window.
---
Mostriamo ora le foto
in una finestra Morphic
Morphic is the graphic system
used in Pharo.
---
Morphic è l'ambiente grafico
utilizzato da Phar
On top of Morphic, UITheme and
Polymorph builders allows to
---
Sopra Morphic, UITheme and
Polymorph ci permettono di realizzare facilmente
easily build graphical applications.
---
applicazioni grafiche
TEasilyThemed>>newRow: and newColumn:
arrange morphs horizontally and vertically.
---
I metodi TEasilyThemed>>newRow: e newColumn:
organizzano le immagini orizzontalmente e verticalmente
PicasaPhoto>>imageMorph will have to
download the photo from Picasa.
---
PicasaPhoto>>imageMorph ci permette
di scaricare le foto da Picasa
Again, Zinc HTTP framework comes
with useful classes to make this easy.
---
Gli strumenti del framework HTTP di Zinc
rendono semplice la realizzazione
Then it answers a Morph object from the photo
to be displayed in the morphic window
---
Quindi genera un oggetto Morph dalle foto
da presentare in una finestra morphic
Nice :)
---
Non male, eh?
But it would be better
with scrollbars.
---
Ma sarebbe meglio aggiungere
le barre di scorrimento
I change the scroller layout policy to a table layout
---
Modifico la politica layout dello scroller a quella di un layout di tavola
so its submorphs (here content) will be
automatically placed horizontally.
---
in questo modo le componenti submorph (here content)
saranno automaticamente piazzate in orizzontale
I would like the size of the window
to be 600px by 600px
---
Voglio che le dimensioni della finestra
siano 600px per 600px
Oups, syntax error ...
---
Oops, errore di sintassi...
Finally I will add the title of each
image below.
---
Ed in fine, aggiungo il titolo sotto
ogni immagine
A way is to wrap each image and title in
a column.
---
Un modo è quello di portare ogni immagine e titolo
in una colonna
PicasaPhoto>>title does not exists yet.
---
PicasaPhoto>>title non esiste ancora.
See how Pharo proposes a default implementation.
---
Verificate come Pharo propone una implementazione di default
Done.
---
Fatto
The last part of this tutorial
shows how to create and serve a webpage
---
L'ultima parte di questo tutorial
mostra come creare e servire una pagina web
that will display the result of
a Picasa search
---
che mostri il risultato di
una ricerca Picasa
using Zinc HTTP components.
---
utilizzando componenti di Zinc HTTP
We can create a web application
---
Possiamo creare un'applicazione web
by implementing the value: method
in a class
---
creando il metodo value:
in una classe
and map a subpath to an instance
of this class
---
e mappare un cammino a una istanza
di questa classe
using ZnDefaultServerDelegate>>map:to:
---
utilizzando ZnDefaultServerDelegate>>map:to:
The aRequest argument is
a ZnRequest object
---
L'argomento aRequest
è un oggetto della classe ZnRequest
and uri message answers a ZnUrl object
---
e il messaggio uri risponde un oggetto ZnUrl
from which we can parse the query string.
---
dal quale possiamo scandire la stringa di richiesta
I retrieve the s parameter of an url like
http://localhost:8080/picasa?s=lighthouse
---
Accedo al parametro s di un url del tipo
http://localhost:8080/picasa?s=lighthouse
Now let's build a method that will
compose the HTML response
---
Adesso costruiamo un metodo che
componga la risposta HTML
in the Debugger driven development way.
---
con l'approccio Debugger driven development .
By default ZnServer deactivates the debugger
for production use.
---
Per default ZnServer disattiva il debugger
per utilizzo in produzione
We can activate it through the debugMode: message.
---
Possiamo attivarlo mediante il messaggio debugMode:
Then we can start implementing missing methods
the same way we've done before !
---
Possiamo cominciare a realzzare i metodi mancanti
nel modo che abbiamo utilizzato precedentemente
String>>streamContents: is use to build
a string through a TextStream object
---
utilizziamo String>>streamContents: per
costruire una stringa mediante un oggetto TextStream
that will offer better performances than
concatenating several strings into one.
---
che permette di concatenare diverse
stringhe in una sola
Each photo and title will be displayed
through  and  html tags.
---
Ogni foto e titolo sarà presentata
mediante i tags  and
Note the web browser is still waiting for
the response
---
Osservate che il web browser sta ancora
attendendo la risposta
while implementing the method in the
debugger
---
mentre stiamo realizzando il metodo nel
debugger
so no need to refresh the page after clicking
on Proceed !
---
perciò non serve fare un refresh della pagina
dopo avre cliccato Proceed !
Enjoy Pharo !
---
Divertitevi con Pharo !