Cette vidéo montre
comment récupérer des photos depuis Picasa
en utilisant l'API REST / XML
Puis comment construire à la fois une application bureau
et une page web servie par Pharo
pour afficher les images.
On ouvre le menu principal (World menu)
en cliquant sur le fond.
J'augmente la taille des polices
pour améliorer la lisibilité
via les préférences (Settings Browser).
Picasa fournit une API RESTful pour
chercher les photos
et retourne une réponse sous forme
de document XML.
Copiez l'URL fournie et collez là
dans un workspace.
Un workspace permet d'évaluer
dynamiquement du code Smalltalk.
Cherchons par exemple cinq
photos de phares (lighthouse).
ZnClient permet de construire et d'exécuter
des requêtes HTTP.
Le flux XML est correctement
téléchargé
mais n'est pas facile à examiner
en tant que chaîne brute.
Pharo n'est pas livré
avec un parseur XML,
mais on peut en installer
un via le Configuration Browser.
Il permet de charger des configurations
Metacello
qui décrivent des groupes de
paquets avec leurs dépendances
pour chaque version de Pharo.
Ceci fait, la classe XMLDOMParser
est disponible
et nous pouvons l'utiliser pour
parser le flux XML.
Pharo fournit des outils de
débogage avancés.
Via l'Explorer, nous pouvons
naviguer à travers le graphe d'objets,
ce qui permet de facilement inspecter
la hiérarchie des noeuds XML!
Chaque photo est décrite
dans une balise
qui elle-même contient le titre
et l'URL de la photo dans l'attribut
src de la balise
La classe de chaque objet est
accessible depuis l'inspecteur
en utilisant l'entrée de menu
Browse Class.
Le navigateur par défaut
s'appelle Nautilus.
Il fournit un large ensemble
d'outis pour parcourir et modifier les classes.
Nous pouvons évaluer dynamiquement
du code Smalltalk
dans le contexte de l'Explorer.
Depuis la racine du document XML
nous pouvons extraire
tous les noeuds enfants
nommés entry.
self est initialisé à l'objet
sélectionné dans l'explorer.
Ici self est l'object qui détient
l'élément title.
Maintenant self est
l'élément entry.
Et maintenant self est
la racine du document XML.
Ici nous récupérons le contenu
de toutes les balises  dans un tableau !
Faisons de même pour récupérer
toutes les URLs des photos.
Je veux stocker les titre et URL de chaque
photo dans un objet PicasaPhoto
en utilisant les messages
title: et url:.
PicasaPhoto n'existe pas.
Mais Pharo est un environnement
vivant
et peut créer la classe à
la volée!
PicasaPhoto sera rangée
dans une nouvelle catégorie Picasa.
Voilà! Maintenant Pharo ouvre un débogueur
car la méthode title: n'existe pas.
De même, Pharo peut la créer pour nous!
Les méthodes sont regroupées
en protocoles pour faciliter la navigation.
Votre nom permet de tracer les auteurs
des modifications comme dans un
sytème de contrôle de versions.
Implémentez la méthode directement dans
le débogueur sans stopper l'évaluation!
Pharo détecte aussi les variables manquantes
et le ajoute si vous le désirer.
PicasaPhoto>>title: est créé, vous
pouvez la visualiser!
Voilà. Nous appelons cela:
Développement piloté par le débogueur.
Il suffit d'inspecter, manipuler les objets
et laisse Pharo vous assister pour aller plus vite.
Déplaçons ensuite ce code dans
une nouvelle classe Picasa
avec une méthode searchFor: côté classe.
Le message , (virgule) permet
de concaténer deux collections.
(un objet String est une Collection
d'objects Character)
Je voudrais ensuite déléguer l'implémentation
de searchFor: à l'instance.
Pharo fournit de puissants outils de
refactoring qui nous aide à le faire.
L'entrée de menu Format réarrange
automatiquement le code pour suivre
les conventions.
Extrayons ensuite ce code
dans une nouvelle méthode
en utilisant le refactoring
Extract method.
Supprimons enfin la variable content
via le refactoring Inline temporary.
La recherche basique sur Picasa
fonctionne.
Maintenant affichons les photos
dans une fenêtre Morphic.
Morphic est le système
graphique utilisé par Pharo.
Les builders UITheme et Polymorph utilisent
Morphic
et permetter de créer des
applications graphiques facilement.
TEasilyThemed>>newRow: et newColumn:
placent les morphs horizontalement et verticalement.
PicasaPhoto>>imageMorph devra télécharger
les photos depuis Picasa.
De nouveau, le framework Zinc fourni
des classes pratiques pour faciliter la tâche.
Puis la méthode retourne un objet Morph
qui permet d'afficher la photo dans une fenêtre.
Joli, non?
Mais cela serait mieux avec
des barres de défilement (scrollbars).
Je change la politique de placement
pour un "TableLayout"
qui permet de placer automatiquement
les sous-morphs horizontalement.
Je change la taille de la fenêtre
pour 600px par 600px
Erreur de syntaxe :(
Pour finir, j'ajout le titre de
chaque image en dessous
en entourant chaque image et son
titre dans une colonne.
PicasaPhoto>>title n'existe pas encore.
Voyez comment Pharo propose une
implémentation par défaut.
Fini.
La dernière partie de ce tutoriel
montre comment créer une page web
qui affichera le résultat de
la recherche Picasa
en utilisant les composants
fournis par Zinc HTTP.
Nous pouvons créer
un application web
en implémentant la méthode value:
dans une classe
puis en associant un sous-chemin
à une instance de cette classe
un utilisant
ZnDefaultServerDelegate>>map:to:
L'argument aRequest est un
objet ZnRequest
et le message uri retourne
un objet ZnUrl
qui permet de parser
la requête.
Je récupère le paramètre s d'une url comme:
http://localhost:8080/picasa?s=lighthouse
Maintenant implémentons une méthode
qui construit la réponse HTML
à la manière du développement
piloté par le débogueur.
Par défaut ZnServer désactive le
débogueur pour un usage en production.
Nous pouvons le réactiver via la
message debugMode:
Nous pouvons maintenant implémenter
les méthodes manquantes de même que
précédemment!
String>>streamContents: permet de construire
un String via un objet TextStream
qui offre de meilleures performances ue
concaténer plusieurs chaînes dans une seule.
Chaque titre et photo seront affichées
via des balises HTML  et .
Notez que le navigateur web est toujours
en attente de la réponse
pendant que nous implémentons
les méthodes dans le débogueur.
Il n'y a donc pas besoin de rafraîchir
la page aprés avoir cliqué sur Proceed!
Prenez du plaisir avec Pharo!