Questo video mostra
come ottenere foto da Picasa
mediante il suo REST API e la sua struttura XML
Quindi come realizzare sia un'applicazione desktop
che una pagina web gestita mediante Pharo
Il menù principale (World) si apre
cliccando sul background
Per migliorare la leggibilità aumento la grandezza dei font
utilizzando il Setting Browser
Picasa fornisce un'API di tipo REST
attraverso la quale si può accedere alle foto
e trasformarle in documento XML
Basta copiare il riferimento URL
e incollarlo nel workspace di Pharo
Uno workspace è utilizzato per eseguire dinamicamente codice Smalltalk
Cerchiamo cinque foto di fari
ZnClient ci permette di costruire, eseguire e processare richieste HTTP
L'accesso XML è realizzato correttamente
ma non è facile esaminare il risultato come semplice stringa.
Nella sua versione standard, Pharo non ha un parser XML
ma può essere facilmente installato mediante il Configuration Browser
Il Configuration Browser ci permette di installare configurazioni Metacello,
che descrivono gruppi di packages e le loro dipendenze
per ogni versione di Pharo
Al termine dell'installazione, la classe XMLDOMParser è caricata in Pharo
e la possiamo usare per fare il parsing del file XML
Pharo contiene straordinari strumenti di debugging
Utilizzando il tool Explorer, possiamo analizzare il grafo dell'intero oggetto
che rende semplice ispezionare la struttura gerarchica dei nodi XML !
Ogni foto è descritta in un tag entry
che contiene un tag title autoesplicativo
e l'URL nell'attributo src in un tag content
Mediante l'inspector potete accedere alla classe di ogni oggetto
utilizzando il tag Browse Class dell'elemento del menu
La classe del browser di default si chiama Nautilus
che offre una vasta gamma di strumenti per accedere e modificare le classi.
Possiamo dinamicamente valutare espressioni Smalltalk
all'interno dell'Explorer.
Attravesro il nodo origine del documento XML
possiamo accedere a tutti i nodi dipendenti
che sono identificati come entry
i tags self sono associati a ciascun oggetto
che è selezionato nell'Explorer
Il tag self è l'oggetto che contiene l'elemento title.
Ora è l'elemento con tag entry
E adesso il nodo radice del documento XML
Qui otteniamo il contenuto di tutti gli elementi con tag title in un'array !
Facciamo qualcosa di simile per accedere alle foto indirizzate dagli URL
Voglio memorizzare titolo e URL di ogni foto in una istanza di PicasaPhoto
utilizzando i messaggi title: and url:
La classe PicasaPhoto non esiste ancora
Ma ricordate che Pharo è un ambiente dinamico
e potete creare la classe al volo !
PicasaPhoto sarà memorizzato in una nuova categoria con l'identificativo Picasa.
Fatto ! Ma ora Pharo apre un debugger
perchè il metodo title: non esiste ancora
Anche questo può essere creato per noi da Pharo !
I metodi sono raggruppati in categorie (protocolli)
per facilitarne la manipolazione
Il vostro nome verrà usato per lidentificazione dell'autore delle modifiche,
come strumento di controllo di sistema
Implementate il metodo direttamente nel debugger
senza arrestare la valutazione !
Pharo identifica autometicamente variabili mancanti
e le aggiunge sotto il vostro controllo
PicasaPhoto>>title: è realizzato e
lo potete controllare !
Fatto. Lo chiamiamo
Debugger driven development
Ispezionate, manipolate gli oggetti e
lasciate che Pharo vi aiuti ad andare più veloci
Adesso, spsostiamo il codice
in una nuova classe Picasa
mediante un metodo di classe class-side
searchFor:
Utilizziamo il messaggio , (comma) per
concatenare le due collezioni
e ricordate che gli oggetti String sono
collezioni di oggetti Character
Preferisco delegare la realizzazione di
searchFor: alla parte istanza della classe
Pharo contiene un potente strumento di rifattorizzazione
che mi aiuta a fare ciò
L'elemento del menu Format ci permette di
ristrutturare automaticamente il codice in modo standard
Estraiamo questo codice in un nuovo metodo
utilizzando il comando Extract method
Aggiungiamo la variabile content
per poterla eliminare
La base della ricerca di Picasa è ora funzionante
Mostriamo ora le foto
in una finestra Morphic
Morphic è l'ambiente grafico
utilizzato da Phar
Sopra Morphic, UITheme and
Polymorph ci permettono di realizzare facilmente
applicazioni grafiche
I metodi TEasilyThemed>>newRow: e newColumn:
organizzano le immagini orizzontalmente e verticalmente
PicasaPhoto>>imageMorph ci permette
di scaricare le foto da Picasa
Gli strumenti del framework HTTP di Zinc
rendono semplice la realizzazione
Quindi genera un oggetto Morph dalle foto
da presentare in una finestra morphic
Non male, eh?
Ma sarebbe meglio aggiungere
le barre di scorrimento
Modifico la politica layout dello scroller a quella di un layout di tavola
in questo modo le componenti submorph (here content)
saranno automaticamente piazzate in orizzontale
Voglio che le dimensioni della finestra
siano 600px per 600px
Oops, errore di sintassi...
Ed in fine, aggiungo il titolo sotto
ogni immagine
Un modo è quello di portare ogni immagine e titolo
in una colonna
PicasaPhoto>>title non esiste ancora.
Verificate come Pharo propone una implementazione di default
Fatto
L'ultima parte di questo tutorial
mostra come creare e servire una pagina web
che mostri il risultato di
una ricerca Picasa
utilizzando componenti di Zinc HTTP
Possiamo creare un'applicazione web
creando il metodo value:
in una classe
e mappare un cammino a una istanza
di questa classe
utilizzando ZnDefaultServerDelegate>>map:to:
L'argomento aRequest
è un oggetto della classe ZnRequest
e il messaggio uri risponde un oggetto ZnUrl
dal quale possiamo scandire la stringa di richiesta
Accedo al parametro s di un url del tipo
http://localhost:8080/picasa?s=lighthouse
Adesso costruiamo un metodo che
componga la risposta HTML
con l'approccio Debugger driven development .
Per default ZnServer disattiva il debugger
per utilizzo in produzione
Possiamo attivarlo mediante il messaggio debugMode:
Possiamo cominciare a realzzare i metodi mancanti
nel modo che abbiamo utilizzato precedentemente
utilizziamo String>>streamContents: per
costruire una stringa mediante un oggetto TextStream
che permette di concatenare diverse
stringhe in una sola
Ogni foto e titolo sarà presentata
mediante i tags  and
Osservate che il web browser sta ancora
attendendo la risposta
mentre stiamo realizzando il metodo nel
debugger
perciò non serve fare un refresh della pagina
dopo avre cliccato Proceed !
Divertitevi con Pharo !